Así es, es un placer informar acerca ya
de la pronta llegada de este grupo USAR
Perú a nuestro país luego de una exitosa
jornada de trabajos de rescate en
Venezuela, luego de estos dos terribles
terremotos que sucedieron allá. Vamos de
inmediato con el líder nacional Usar
para que nos dé algunos detalles el
brigadier Martín Marc. ¿Cuáles han sido
las mayores dificultades en todo caso?
¿El el reporte? algún informe eh
actualizando todo lo que ha sucedido.
Bueno, el principal este problemas que
han habido son el tiempo de partida
hacia allá, ¿no? Por unos trámites este
de los de los vuelos. En el lugar este
no hemos tenido problemas. El aeropuerto
de Venezuela no estaba habilitado, ha
sido vía Colombia, o sea, dos viajes y
desde ahí llegamos llegar el día sábado
al mediodía y de inmediatamente al lugar
de trabajo para comenzar las
¿Cómo les fue durante las labores de
rescate? ¿Qué es lo que les ha ido
actualizando su equipo a ustedes?
Los reportes que hemos tenido que hayan
que han sido satisfactorios. la
comunidad allá ha estado en el en el en
el lugar de trabajo, les han dado todas
las facilidades del caso, eh tanto de
logística vida como como logística
técnica. Eh también han tenido las
labores de la en un mucha de esos
momentos de la cancillería, la cual
desde el comienzo ha estado haciendo las
coordinaciones con nosotros para que
toda esta labor llegue a su fin. Son 40
bomberos, Pedro, que están a punto de
llegar a nuestro país, pero también
llega Caira, la perrita rescatista.
Sí, exactamente. Son 38 que están
llegando más Caira, nuestra
Canoriamente.
La importancia, sobre todo de tener
estos canes de rescates en un equipo tan
importante como es el grupo Usar Perú.
Por supuesto, las labores técnicas como
las labores de los canes son muy
importantes. Es un ahorro de tiempo,
pero así como se ahorran tiempo también
son muy delicados y el entrenamiento y
en el trabajo también se estresan
rápido, pero eso nos ha facilitado que a
la hora de hacer los rescates este se
hagan más fáciles y y seguros. Se parece
el jefe de la tercera brigada de Lima
Centro, David Ochoa, ¿qué es lo que les
espera ahora a estos a este gran equipo
de de personas de bomberos?
De hecho, la labor que han hecho ha sido
muy importante y lo más importante es
que los bomberos no solamente salvamos
vida, salvamos familias, porque por cada
vida que los bomberos salvamos se salva
una familia y creo que han hecho un
excelente trabajo, muy profesional, muy
técnico, a la altura de los mejores
países que que tienen este tipo de de
equipos.
Han recibido tal vez eh el aviso también
de los familiares, ¿van a llegar aquí a
recibirlos también a este grupo de
bomberos? Sí, por supuesto, como se
merece, porque son héroes que han
justamente representado nuestro país en
un lugar muy peligroso como ha sucedido
el tema de de este terremoto, ¿no?
Pedro, tal como lo vienes escuchando,
son las palabras eh bomberos desde aquí
de Perú y te escuchamos. Adelante,
Alejandro. Qué importante reconocer el
trabajo de nuestros bomberos peruanos
especializados, dedicados a este tipo de
labores de rescate que nuevamente en
medio de la tragedia en Venezuela nos
demuestran a los peruanos su importancia
y de allí también la relevancia de que
ellos cuenten con todo el apoyo, con
todo el equipamiento que el Estado
peruano les debe brindar. Si hay sin
duda un llamado en este momento también
es a reforzar todas las labores de
prevención. Ahora toca una tarea para
educar, para concientizar a todos los
peruanos ante la posibilidad de que en
algún momento pueda ocurrir un
movimiento sísmico de envergadura. ¿Qué
tarea en ese campo es la que ellos van a
poder desplegar seguramente en las
próximas semanas?
sobre todo para concientizar también a
la población, a todos los peruanos, qué
es lo que se va a realizar por parte de
de los bomberos aquí también en nuestro
país.
Mira, en este caso nosotros ahorita
tenemos la recepción de los todos los
rescatadores que han venido. Nos vamos a
taría de bomberos Garibal número siete
que está en la perla para juntarlos a
todos y hacer una recepción. Ya después
posteriormente se irán cada unos a sus
domicilios. Después de esto siguen las
labores de desmovilización que ya
estamos culminando hablando de la parte
operativa y después viene una reunión de
trabajo donde tenemos que ver todo lo
sucedido, lo que hay que mejorar y lo
que tenemos que planear. Ya pues, si más
bien estamos acabando una emergencia, ya
estamos comenzando a preparar la
siguiente en caso llegue en el momento
que
Perfecto, Pedro. Tal como lo has
escuchado, los bomberos están listos
para cualquier tipo de emergencia que
también suceda en nuestro país. Adelante
contigo.
Muy bien, Alejandro. reiterar toda
nuestra admiración y nuestro apoyo a
nuestros bomberos, a quienes van a
llegar. Va a ser bonito acompañar el
momento en que sus familiares, sus niños
se reúnan con ellos nuevamente. Son
héroes y así hay que recibirlos. Muchas
gracias a ti, a nuestros bomberos. Solo
recordar, según cancillería, comunicado
que ha sido propalado esta noche, que
hay tres peruanos que, lamentablemente,
ya confirmado fallecieron en medio de
estos terremotos en Venezuela. Aún hay
siete compatriotas que están como
desaparecidos. Su búsqueda es
permanente.